[음악]
나이는 숫자에 불과하다고
하던가요 이분들 보면 그 말이 제대로
실감납니다
[음악]
제 2의 청춘을 살고 있는 젊은
노인들 이들은 스스로도 가끔 자신의
나이를 잊는다고
하네요
3여 지금 몇 살이 예순 하나 한
50대 정도가 보입니다 이제 한
20대 20대 같아요 그 몇 년이나
젊어진
거예요 나도
모르겠네요 전 세계에서 가장 빨리
고령화가 진행되고 있는
대한민국 그 안에서 살아가고 있는
젊은 노인들 백 장수시대 개막을
앞두고 있는 지금 이들은 어떤 생각을
하며 살아가고
[음악]
있을까요 아웃 아웃 레드 카펫 위로
이해 사업지 않은 워킹을 선보이는
모델들 지금 격이 안 맞아요 첫
번째 패션쇼 리어 솔로 한상 바쁩니다
아웃
선 뒤에 안 보 제일 먼 그런데
자신의 차례를 기다리면 꽃 단장중인
모델들 얼굴을 자세히 보면 나이가 꽤
있어
보입니다 올해 52년생
6입니다네 60나 갑이에요 년 6월
10생 85세 허리 피시고 자 시선
보시고 자 갑니다
출발
하나 보시고 자
포즈 하나 둘 셋 턴 발 몸 시선
워킹 이곳은 한 사회적 기업이
운영하고 있는 시니어 모델
교실인데 7년 전 모델 경험이 전혀
없는 일반인들을 대상으로 수강생들을
모집할 때부터 시니어들이 폭발적인
관심을 끌었다고 합니다
광고를 위해서 모집을 하는데 저희가
30명을 목표로 해서 모집을 하는데
280명 왔 그 저는 깜짝 놀랐어요
이게 무슨 일인가 싶어서 아무튼 이제
걸고 걸러서 30명을 뽑았는데 상상도
못했죠 저도 배워 가면서 계속이
프로그램을 다시 재생하고 또
업그레이드 시키고 이렇게 하고
싶습니다 되는 시니어 패션쇼 우리보다
고령화를 먼저 겪은 유럽에도
시니어들이 주인공이 되는 패션 쇼는
없어서 초청을 받아 다닌다고
합니다 늦은 나이지만 자신의 꿈을
찾은
시니어들이 일을 통해 잊고 있던
열정과 자신감을 되찾았다고 합니다 어
우 약을 한 일씩 먹었었어요 정신과
약을 근데 이제 지금 그걸 다
끊었어요 끊고 너무 신나게 살고
있고요 교육 시간이 일주일에 한 번씩
수요일에 오거든요 그때만 기다리고
있어요 보 잘못을 때보다도 우리가 더
많은 그 경험이 있었기 때문에 지금
지금가 바로 이쪽으로 빠지시면 돼가
나이가 어릴때는 의미를 모르고
살아가잖아요 이제는 많은 그런 경험에
의해서 예 의미가 더 깊어진 거
같아요 이런저런 경험에
1년에 두 차례 신 모델들의 전기
야외 패션쇼가 있는 날 어 첫 번째
투피스 구재숙 님 이호영 님 고노미
님 박경님 지철 님
나와주세요 평소 신지 않던 하일로
한껏 멋을낸 올해 여덟 다섯살의 지체
씨 그동안 여러 차례 무대 경험이
있지만 준비할 때마다 긴장감을 놓을
수가 없습니다 이거는 반만 가는 거야
만가 그래야지
[음악]
[박수]
저녁 8시 화려한 조명 밝힌 무대
위로 등장하는 모델들 관람객들의
시선을 사로잡을만큼 충분히
매력적입니다
[음악]
우아하고 세련된 자태를 뽐내는 이들의
나이는 50대 후반부터 80대
[음악]
중반 나이를 잊은 젊은 노인들의 멋진
도전에 관람객들이 더 큰 박수를
보냅니다
젊은데 젊은데 젊어 보이지 않는
사람보다 더 더 젊어 보인다 그럴까
더 써 보였어요 깜짝 놀랐어요 저
50대 뭐 나이를 얘기 안 하셨으면
2 30대랑 해 만한 분이셨던 거
같아 적지않은 나 새운 일을
시기까지는 많은 용기가 필요했지만
덕 누구보다 가슴뛰는 삶을 살고
있습니다
즐거웠고요 가슴이 지금까지도 두근두근
두근두근 한답니다 어 많이 만족스러운
무대였어요 아 그럼요 너무나
만족스럽죠 박수를 너무 많이
받았잖아요 오늘 여기 나온다는 목적이
다른게 아니에요 변화를 일으키고
젊어지기 위해서 정말 새로운 제 2의
인생을 사는 거 같아
[음악]
이 다부진 손해 조인도 전국에서
소문난 젊은 노인입니다
바로 올해 이런 아홉에 서형이
현역에서 활동하는 최고령 보디빌더인
그의 일상은 운동으로 시작해 운동으로
끝납니다 타는 근육을 보고 누가 그의
나이를 짐작할 수
있을까요 젊은 사람보다는 체가 좀
달리지만 운동하면 땀이
나고 땀이 나면 근육이 만들어지고
탈력이 벗고 이때가 제일 좋습니다
왜 근육에 생기는 소리가 나는 것아요
기분에 그러니 육은 나이가
다 여기 바
룸인데
15년간 그동안
내가 각종 보디빌딩 대회에 나와서
입상했던 그 실적물이 전신에
있습니다 최고령 출전과 최다 출전
최다 입상이 화려한 기록들은 모두
60대 이후에 얻은 것들입니다 그가
보디빌 인생을 시작한 것은 예수이
넘어서
[음악]
이거 1999년 도니까 지금부터
15년 전 64세 나이로 첫 출전해서
탔는 트입니다이 트러프 덕분으로 또이
계기가 되어서 오늘날까지 제가 바빌더
대회에 가서 많은 입상을 하게 된
겁니다
교사로서 정년 퇴직을 하고 제의
인생을 설계하며 시작한 보디빌더는
그에게 또다른 성취의 기쁨을 안겨
주었습니다 내도는 이제 나이 들었다
하는 건
아직하지이 너무 제자랑 같은데 실감은
못해요 아직까지는 그근데 그걸 보면은
아 주름이 생일이 보니 나이는
들었구나 이런거는 내가 뭐 느끼지만
내가 사는 그 삶의 현장 내가
움직이는 그 반경 수에는 내 아니
늙다 생 없어 젊은 친구들 만나도
당당하 같이
상대하고 실제 우리나라 노인들은
자신의 나이를 어떻게 느끼고 있을까요
한 조사에 따르면 60대부터 80대의
노인들 가운데 70% 이상이 실제
나이보다 자신의 나이를 고살 이상게
인식하고 있다고
합니다 원니 새로운 용어까지
생겨났는데요 지금까지 노인 세대를
지칭하던 실버라는 단어는
사라지고
액티브시니어 활동적인 노인들이란
단어가 실버세대를 지칭하는 새로운
용어로
등장했습니다 전통적으로 이제 시니어
그러면 50대
이후의 연령대의 사람들을 시니어라고
이렇게 불렀습니다 근데 고령화로
인해서 수명이 연장되다 보니까
50대나 60대 말하자면 시니어나
실버 세대를 부릴만한 사람들이 아
과거처럼 이제 뒷방에 물러 앉는
노인이 아니고 더 활동적이고 활력
있는 그런 어떤 삶을 추구하다 보니까
아이 세대들이 더 이상 그 노인으로서
실버 세대라고 불리기보다는
시니어데이케어센터
50대 이상에 들어섰는데 활기 활력을
축구하는 사람들을 액티브 시니어라고
부르는데 지금도 물론 50대 60대가
액티브 시니어지 그 이후에 50대
60대가 될 분들은 더 액티브한
시니어가 되지
않겠는가 나이를 입고 사는 액티브
시니어 새롭게 등장한 이들 신인류를
맞이하기 위해 사회 곳곳에도 적지
않은 변화들이 나타나고 있습니다
[음악]
노인 인구가 빠르게 늘고 있는 대구
신가의 올 9월 조금은 특별한
영화관이 문을
[음악]
열었습니다 그런데 가만히 보면 손님들
대부분이 노인들
있니다 자리가 지금 없어요 말씀
2층에
드릴게요 면까지 부족할 정 성을이고
있는이 영화는 노년 될 대상으로
추억의 영화를 상하는 시니어 전국장
노인들 사이 입소문을 타 명성이 날로
높아지고 있습니다 반응이 너무 반가워
하시고 너무
좋아하시고 처음에 이제 문을 열었을
때는 한 20분 오시고 30분 오시고
이렇게 했는데 지금은 많이 오실 때는
하루에 300분 오시고 또 적게
오시는 때는 뭐 150분 200분
오시고 지금 그렇게
극장 안에 설계에도 최대한
시니어들에게 맞추고 영화를 상영하지
않을 때는 내부에 불을 환하게 밝혀
다니는데 불편이 없도록 한다고
[음악]
하네요 영화는 국내외 작품을 막론하고
흘러간 명화들을
사용하는데요 오늘 영화는 1961년에
개봉한 김진규 최원희 지연의
성향입니다 아
가씨 아 누구라고 자로구나
건 농담이고 근데
주가났다 사도자 계서 말이 너를
부르신다 자도 찾겠어
그리요 저 봐라 귀한집 교수에게 래가
한거나에 가시나
자신들과 청천을 함께했던 주연
배우들의 반가운 모습과 함께 관객들은
어느새 추억 여행을
떠납니다 옛날 생각나고 나는 처녀 때
치마 조구리 많이 입었었던이
양장이라는 거 없었고 이러기 때문에
너무 그냥 아 나도 옛날에 저렇게
엄마가 해주셔서고 정말 근도 뛰고
그랬는데 나이 람들은
움이 가잖아요 다른데 년이 저 한일장
런데 가면 돈 좀 더줘 하잖아 그러면
나이 많은 사람 여기 55세 이상은
2천원씩 받으니 실비로 제공하는 거
굉장히 좋은 거
아닙니까 세태 변화에 민감한 기업들도
액티브 시니어 세대 통장에 발빠르게
대응하고 있습니다 노인 대들에게
필요한 모아놓은 시니어 용품 전문
매장도 전국 최초로 문을
열었습니다 시니어 세들 기형은 다양한
아이디어 제품들도 선을
보였습니다 이게 저희 매장에서 가장
인기 있는 상품인데요 장식용으로 쓰는
목걸이 같은 개념인데요 목걸이만
되는게 아니고 어르신들이 작은 글자
같은 거 유효기관 같은 그런 거
확인하고 싶을 때 목걸이로 하시다가
돋기 로 활용하셔서 물건들을 이렇게
볼 작은 글자 같은 거 잘 볼 수
있게 그렇게 해서 따님이 엄마한테
아니면 아드님이 어머니한테 선물용으로
많이 나가고 있어요 그러니까 굉장히
편리하면서도 패션을 추구하는 요즘
정말 액티브 시니어들을 위한 그런
[음악]
제품입니다 외모와 건강에 관심이 많고
사회 활동에 적극적으로 참여하는
액티브 시니어 세대
[음악]
이 정년 퇴직을 하고 이제 막 노인의
대열에 합류 이들은 상당한 경제력도
갖추고 있어 새로운 소비 계층으로
주목받고
있습니다 어 이분들 어떤 새로운 어떤
가치 또 라이프스타일 또이 사람들이
어떻게 살고 싶어 하는가의 어떤 추구
방향 같은 것들을 잘 고려를 하면
그게 또 하나의 성장 산업이고
또하나의 비즈니스 로 확산될 수가
있다라는 거죠 어 그래서 어 뭐 저는
실보 산업이라다는 사실 청춘
산업이라고 부르고 싶은데 50대에서
70대 80대 이르는 분들이 자신의
어떤 그 젊음 청춘을 위한 사람들을
추구를 하면서 다양한 성장 산업들을
계속해서 만들어 나갈
[음악]
거거든요 젊은 노인 액티브 시니어
세대의 등장은 대학생들에게 영향을
미치고 있습니다
소비 한창이 학생들은 실버스포츠
산업학과 학생들 시니어 세대 성장을
예측해 원래 생활 스포츠 학과 과을
2010년 실버 스포츠 산업
학과로다고
합니다시고
시작할게요 시작
하나이 학교가 발은을 보인이는
경북지역 고화 진이
전 진행되고 있기
때문입니다 2010년도 하더라도 어
저희 대학교가 치한이 경산과
경상북도는 이미이 노인 인구가 벌써
어 14% 넘어섰기 때문에 이미
고령화가 시작되었다고 할 수 있죠
그래서 그런 앞으로 그 추세가 점점
높아질 것은 불보 뻔한데 그런
측면에서 어 우리 체육 쪽에서 과연
어떻게 해결할 수 있는가 그것은 바로
어르신들이 건강할 때 더 건강할 수
있도록 어 운동 지도를 해 주는 것이
바로 어 어르신들에 대한 어떤 기대
수명을 누릴 수 있고 건강한 노후
생활을 보낼 수 있는데 도움이 되지
않을까 해서 저희가 아 실버 스포츠
산업 바로 특성화를 하게 되었던
것입니다 가랑이 사에 넣어야지
뽀를 건강한 삶을 추구하는 노인
인구가 늘면서 실제 학생들의 진출
분야도 늘어나고 있다고 하는데요
급속한 고령화가 학생들에겐 또다른
취업의 돌파구가 되고 있는
것입니다 그 체육학 쪽으로 그
취업하는 쪽이 되게 어렵기 때문에
체육학과는 가고 싶기 가고 싶고
취업도 하고 싶기도 해서 지금 노인
인구가 많이 늘고 있는 추세라서 이게
노인을 복제하는 거랑 체육이 같이
합쳐진 그런 과가 많이 없어요 그래서
이쪽에 그런거가 있다고 해서 알아보고
이쪽으로 진학하게 됐습니다음 제 주의
사람들이나 아 현재 대학생들의 생각은
거의 다 취업에 대한 걱정일 텐데
저는 현재 대구 지역 근교만 봐도
누고 있는게 고령 화라서 그런지 전
그거에 맞게 지금 현재 공부하고 있는
거 같아서 그런지 다른 사람도 기여가
많다고 생각해서 조금 더 즐겁고
재밌있게 공부하고 있는 거
같습니다 실제 우리나라의 고령화
속도는 전 세계가 주목할 정도로
[음악]
빠릅니다 65 상 인구가 7%
차지하면 고령화
사회 14% 도달하면 고룡
사회 20% 이상이면 초고령 사회라고
부르는데요 우리나라의 고령 인구는
12% 고령 사유를 향해 달려가고
있습니다 더 놀라운 것은 고령사회로
가는 속도 프랑스가 115년 미국이
75년 벌저 도령 사회에 도달한 반면
우리나라가 걸린 시간은 19년
세계에서 유래를 찾아볼 수 없는
속도입니다
우리나라가 굉장히 수명은 길어지고
출산은 세계 최저기 때문에 굉장히
빠른 고령화 즉 저희가 얘기할 때는
세계에서 유례가 찾아보기 힘들 정도로
빠른 고령화에 직면한 국가라고 얘기를
하는데요 한 2050년 경이 되면 어
세계에서 가장 그 고령화율이 높은
나라는 현재도 일본이고 그때도 일본이
되겠지만 우리나라가 일본이 에 이어
2050년이 되면 세계 2위로 올라설
것으로 예상을 하고
[음악]
있습니다 걷잡을 수 없는 속도로
이루어지는 고령화 고령화의 속도를
미쳐 따라잡지 못해 곳곳에 고령화의
그림자가 생존하고 있는 것도
현실입니다
노인들이 많이 모이는 부산 용두산
공원 갈 곳이 없어서 만날 사람이
없어서 저마다의 이유를 가지고
이곳으로 모이는 노인들 고령화의
당사자인 이들은 지금의 현실을 어떻게
받아들이고
있을까요 어 갈 때가 어디 있어요
지금 집에서 있으면 그냥 집에서 있을
뿐이지 그 외에 어디 갈 만한 리가
어디 있어요 내 자신을 생각해 보면
좀 설지 지만은 어 어쩝니까
할 수 없는
거지 슬픈 생각이 들죠 이제 나이가
드니까 할 수 없는 거죠 일자리는
물론 있지만은 그것도 노인도 한두
분이 아니고 수천 수만 명이라 나서
그것도 나이별로 가고 돈 많은 사람은
못 가고 이렇게 돼
있어요 하고 싶어도 자리가 없으니까
못 가지요
[음악]
미쳐 데빌 하지 못하고 고령화와
맞닥들인 노인들 이들에게는 먹고 사는
문제 즉 생존 자체가 녹녹지 않은
현실입니다 이런 아침부터 리어를 끌고
집을 나서는
주현씨 그는 골목을 누비며 폐지를 모
생계를 이가고
[음악]
[박수]
있습니다 른 기술도 없이 나이만 먹은
그에게 할 수 있는 일의 선택폭은
그리 넓지
않습니다 딴 일
하고네 기술 없네 안식
줄겠네 그 파지나 주고 먹고 사야될거
아닙니까 폐지를 주어 생계를 유지하는
노인들은 전국적으로
175만명 부산만 해도 25여명이
있는데 그중 93% 이상이 65세
이상 노인입니다
하루 마을 때는
막 한 350 400km 아지는 주가
주 가고 저기 줄 때는 뭐 7개도
주하고 50개도 주갈 때도
[음악]
있고 리어 카라도 끌 힘이 있는 남자
노인들은 상황이 나은 편이지만
힘이 없어 겨우 선술의 정도를 끊는
할머니들에게 최근 상황은 생계 자체를
위협받을
[음악]
정도입니다 그래도 오늘은 부지런히
발품을 판 덕분에 폐지를 꽤 많이
모았습니다
[음악]
리 치워야지 뭐 겨울인데 안 치고
자 하루 평균 시간 노동 그러나 기껏
모아도 최근에는 폐지 1kg 70원
남짓 상황이 갈수록 나빠지고
있습니다 오늘 하루 버리는
13,000원 이만하면 그래도 양한
편입니다 고을 만해도 450명
칼바람을 견디며 다리품을 팔아도
하루에 손에 질 수 있는 돈은 갈수록
줄어드는 것이
현실입니다 보통 한 7 80대 되는데
조금 젊은 분들은 한 60대 초반 뭐
그렇습니다 그러고 보편적으로 보면
평균 한 70대 중반 정도 됩니다 뭐
할머니들이 하루 조 지금 봐야 뭐한
3 4천원 벌고 뭐 그만 하시는 분도
날이 축구 그만하는 분도 있고 하루에
뭐 돈처럼 벌고 또 추워서 들어가시는
분들도 있고 뭐 할머니들이 그렇게
돈을 못 벌다 보니까 뭐 제 입장에서
조금 좀 안타깝고 그렇습니다
할머니들이 좀 생활이 좀 좋아지면
좋겠는데 생전 자체를 위협하는
노인들의 간하는 또 다른 극단적인
선택까지 하게
합니다 2014년 6월 영국 BBC
온라인 뉴스에 충격적인 기사가
떴습니다
성을 파는 한국의 할머니들이
제목하에 미쳐 노후를 준비하지 못한
일부 노인들이 매춘으로 눈을 돌리고
있다는
[음악]
기사 자연 강장 음료와 함께 은밀하게
성을 파는 박하사 할머니에 대한
이야기가 영국에 소개된 것입니다이
박카스 아줌마가 보통 한 2007년
2008년 제가 그때 연구할 때만
해도 보통 50대 후반에서 60대
70대 있고요 이분들이 조금 나이를
먹어 가면서 지금 60대 70대가
굉장히 많아요 그런데 아주 최근 작년
정도부터 굉장히 그 평균 연령대가
줄어들었습니다 낮아진 거예요 왜냐
중국 여성들이 대거 들어온 겁니다
요새 바카 사진 마들 인터뷰해
보잖아요 다들 뭐라 그러냐 못
하겠다는 거야 이제는 왜냐 젊은 중국
여자들이 들어와서 우리 그나마 하는
일도 다 뺏어 간다는 거예요
[음악]
박하사 할머니들은
전국각지 노인들이 많이 모이는 곳들을
중심으로 300여명이 있는 곳으로
추산이
[음악]
됩니다 대한민국의 급격한 경제성장의
주역들로 열심히 일을 하며 부모를
봉해 온 노인들 그러나 이제 사회
분위기가 달라져 자식들이 더 이상
부모를 보지 않는 세트가
스스로 살길을 찾아야 하는 처지가 된
이들이 거리로 나서는
것입니다 특별히 여성들 같은 경우 그
능력이 없고 남편의 버리가 더 이상
없는 상태에서 혼자 생계를 유지해
가야 되고 자식들의 도움도 도무지
받을 수 없는 상황에서 이분들 가지고
있는 유일한 제소는 자산은 몸뚱이
하나밖에 없는 겁니다 근데이
몸뚱이라게 옛날에는 전혀 쓸모 없고
있을 수도 없는 일이라고 생각했지만
나이 들어가는 남성 노인들이 많고
남성 노인들이나 가 들어가면서도
여전히 성적 욕구는
왕성하거나 여전히 건강하니까
건강하다는 건 성적욕구가 있다는
거거든요 여성들은 가난하고 남성들은
욕망이 있고 박카스 진마 현상은
가난한 여성 노인들의 빈곤과 그리고
남성 노인들의 욕망이 함께 만난
자리이 자리가 바카 사마 현상인
거죠 실제 경제협력 개발기구 oec
가 발표한 결과에 따르면 우리나라는
OECD 가입한 34개 국가 중 노인
빈곤율이 가장 높은 것으로
조사됐습니다 이걸 우리가 현대
노인들의 4대 고라고 하는데요 이게
우리가 알고 있는 빈고 병고 고독고
무위고이네 가지가 다 들어 있는게
노년의 고통이라면 지금 현대 우리나라
어르신들의 절대 빈곤율은 명 중에
네명의 노인은이네 가지를 모두가
가지고 있다는 겁니다
[음악]
노인의 4대 고중 하나로 뽑히는
고독고 고령화가 가져온 또 하나의
문제는 홀로 남게 된 도고 노인들의
외로움입니다
할머니
할머니 아이고 할머니 잘 계셨어요
어서 오세요 우리 선생님
반가워요 잘 계셨어요 을 심으로 공
문화가 살아 있는 골과 달리 도시에
독구 노인들은 철저히 구립 있습니다
독구 노인들의 외로움을 해결하기 위해
도입된 제도가 도권 노인 생활 관리사
제도입니다
기다려 시간이 조금 늘어지거나
아
조간 날짜가 늘어지거나 그러면은 어체
우리 선생님이 안 오시오 내 속으로만
그러고 있으면은 오신단 말이야
그러면 반갑다고 내가 이렇게 아는
거
반가워 그라고 내가 그든 할머니 집에
원래 1등으로 오잖아 제일 먼저 오기
때문에 요에서 맛있는
빵을세요 여기 카스텔 갔는데 현재
부산에서 활동하는 노인 생활
관리사들만 해도
480여 실 노인들은 일 한 들 생활
관리사들 외엔 찾아오는 사람이 거의
없을 정도로 립 활을 하고 있습니다
이런 것도 더 안 넘 나도 좀 먹어
볼게요 얘기 다 해 뭐지나 뭐 딸
얘기 누가 아파서 어떻다 하면서
그근데 내가 해야 상대가 있어야
되는데 상대가 없다가 내가 오면 이제
상대가 되니까 이제 할머니가 어 얘
가지고 이제 얘기를 다 하시는 거예
할머 갈게 예 갈게요 잘 계세요
또올게요 또와요
서운해요 좀 마음이 짠하고 나오면 어
제가 뭐 가서 큰 도움은 안 줘도 또
할머니가 좋아하고 하지만 또 내 가고
난 뒤의 시간들이 할머니들이 또
외롭고 그냥 테레 지하고 그러니까 좀
마음이 짠해요 그 이제 우리가 갈
길인데 이제 어르신들 보면 아 우리가
저 길로 가고 있는구나 하는 그런 걸
느껴요
[음악]
부산시 65세 이상 노인들의 숫자는
48만 여명이 가운데 30% 정도가
홀로 사는 독고 노인입니다
독고노인 생활 관리사들이 일일이
방문하지 못하는 노인들에게는 일주일에
한 번씩 전화를 해 안전을 확인하는
프로그램도 진행되고 있습니다 목소리가
지금 너무너무 아픈
목소린데 예예 나 네가 지금 제일
편찮으세요 그래 예 그래서 이제
괜찮고 전하기를 통해 전해지는 따뜻한
목소리는 고립돼 있는 독구 노인들에겐
커다란 위로가 됐다고
합니다 그야말로 도고 어르신들 같은
경우는 혼자 계시기 때문에 그
외로움의 깊이의 정도가 굉장히 깊다고
할 수 있거든요 보통 그래서 저희가
외로움을 이야기할 때 정서적인
외로움과 사회적 외로움들을 많이
이야기하는데 정서적인 외로움 같은
경우에는 주변에 이제 찾아 오시는
분들이 없으니까 본인의 마음 또
그날의 기분 감정들을 누구한테도
이야기할 수 없고 사회적인 외로움
같은 경우에도 그 어르신들과 관계를
맺고 있는 이웃이라는 지역 사회
자원들이 너무 많이 빈약하기 때문에
실제 많은 부분에서 단절을 겪고
있어서 그 깊이의 정도 심화의 정도가
더 심각하다고 할 수 있습니다
[음악]
홀로 사는 도고 노인들의 고립은
대도시들이 안고 있는 공통적인
문제입니다 서울시 동에서는 사회활동이
가능한 건강한 노인들이 독 노인들을
돌는 노노케어 프로그램을 운영하고
있습니다 혼자 사시는 분들이요 이렇게
날씨도 이렇고 그럴 때 이렇게 해다
드리면 너무너무 감사하고 자 그냥
외롭고 계
이제 우리들이 가서 응 가서 이렇게
전해드리고 얘기 벗도 하고 그냥
그러면은 아주 노인네들이 너무
좋아하세요 갑시다 갑시다
갑시다 미안이라고 불리는이 분들은
일주일에 한번 반찬을 만들어 도고
노인들을 찾아뵙고 마법이 되어줍니다
아이고 얼마나 그냥 식사셨어요 예 집
먹었어요 아이고 쁜지 됐네 거기
왔는데 맞아 정 내
마음에는지 사별을 하고 혼자 살면서
건강까지 좋지 않은 올해 이런
아홉살에 안분 씨 종일 집 안에서
혼자 보내지만 친구라고는 텔레비전
뿐인 할머니에게 일주일에 한번
찾아오는 미랄 도움이들은 세상과의
연결고리인 샘입니다
어 기본적으로 도권 노인들한테 트이
중요한 거 같아요 누구랑 연결되 있고
나랑 항상 연결돼서 나 내 생활을
확인할 수 있는 서로 안전 확인이
가능하다는 거예요 주변에 있기 때문에
언제든지 가서 찾아볼 수가 있고 그런
취지에서 사업이 계속 유지가 되고
있고 사업의 효과가 워낙 좋아서
그리고 어르신들 호도 굉장히 좋아요
그래서 저희가
2014년부터는 전동에 걸쳐서 지금
한께 사리 사업을 확대해서 진행을
하고
[음악]
있고요 노인들의 외로움은 농촌이라
예외가
아닙니다 경기도 연천의 경우는 65세
이상 인구가 전체 21% 다섯 명 중
한 명이 노인입니다
그중 홀로사는 도고 노인들이 무려
28% 달하는데요 두 번째 프로포즈는
연천군이 도권 노인들을 위해서 마련한
특별한 프로그램입니다 시가 오늘은
우리 여자 어르신분들이 어 남자
파트너를 뽑으실 거예요
자 여기 이제 손 넣고 공을 하나
지으시면 돼요
두구두구두구두구 하 얼른지 파이팅
어 오 조수원 어르신
머 아니 어떻게 같이
앉으 벌써 앉은 작이 됐어요 어 바로
도권 노인의 짝을 찾아주는 두 번째
프로젝트 65세부터 80세까지
관 노인들이 참 올해 3월부터
12월까지 주회 모두 번의 만남을
지속적으로 가지면서 서로가 서로를
알아가고 짝을 찾아가는 프로그램입니다
자 오늘 짝이 된 두 분은 서로가
마음에
드실까요 저 이제 혼자 있으니까
했잖아요 우울한 게가
없고 이런 이분은 만나가지고
쪽
세개거든요 서로 대화가 잘 맞고
산에 놀러도 가고 예 등산 같은 거
같이 가고 또 맛있는 것도 음식도
먹고 그 다방면으로 참 좋아요 그
어르신들이 어 대부분이 자살의 원인은
우울과 고독감이 고독감을 호소하는데
있어서 어떠한 마땅한
그 방법이 없더라고요 가정 방문을
통해서 어르신들이 말씀하시는 부분이
나 그 반찬 갖다 주고 와서 말법 해
주는 거 좋긴 한데
라리 남자친구 여자친구 소개시켜주는
것도 난 더 좋다 그게 내 삶에 더
활력소가 될 거다라는 말씀을 상당히
많이 하셨어요 이제 오늘은 어떤 거를
하냐면 집 안에서 맛있는 음식이
끌어야 되잖아요
그죠네 그래서 우리 어르신들고 오늘은
맛있는 밥상 꾸미기를 하려고 해요
오늘은 이게 어르신들
밥상으로 저희가 준비를 했어요
사실 우리나라에서는 노인들이 만남을
가질 마땅한 장소도 방법도 없는 것이
현실이 사실의 차관에 만든 두 번째
프로포즈 실제 맺어진 커플도 있을뿐만
아니라 독고 노인들의 반응도 아주
좋다고
[음악]
합니다 불이 놓 정말 정말 정말 정말
행복합니다
드세요 들어요 자 술 술을 안
만들었잖아 술 아 자 건배
하 하요 아니 아니 거기만 위하여
그러면 안 되지 다 같이 위하여 해야
되는데도 안 들었잖아 들었 만 리만
아주 좋지 얼마나 좋은지 모르죠 혼자
사는 사람이 집에 있으면 얼마나
어렵겠어요 이런 장소에 나서 서로
모임을 갖고 또 대화도 하고 또
할머니들니까 어울리고 이게 사람 사는
세상이지요 혼자 있으면 재미없어요
재밌는 일이 많아요 뭐 이렇게 인터
저 노래하는 것도 재밌고 또 뭐 야의
애들 이렇게 가끔씩 나가고 그러니까는
아주
재밌어요 연천군이이 프로그램을 기획한
이유는 관내 노인 자살 1위라는
불명에서 벗어나기 위해서였고 하요
사전 사후 심리 조사 결과 실제
상당한 효과를 얻었다고
합니다 사전에 그 진행했던 분들 중에
한네 다섯 분이 우울감 지수가 상당히
높았어요 근데 저희가 중간 평가를
하면서 그분들이 상당히 좋아진 거를
느꼈습니다 내 안에 에너지가 있어야
그 복지관도 다니고 뭐 밥맛도 좋고요
그렇게 돼야 되는데 자존감 지수가 어
평소보다 한 두배 정도 높다 나 정말
복지가 노는 거이 프로그램이 참여하는
거 정말 행복하고 다시 가슴이 뛴다
그렇게 얘기를
[음악]
하세요 빠른 고용화 속도가 남긴
어두운 그림자 늙은
나라 그 탈출구를 찾기 위해서는 젊은
노인들을 주목해야 합니다
[박수]
우리 어머님 아버님들이 노인 일자리
참은 이들은
아직으로 당당하게 기
리 아버님들이
곳을 다니신 분들 잖아요를 신 분으면
기억이 안된다면 다실 필요는 없어요
근
[음악]
종합관리센터
이곳에서는 만 50세 이상의 시니어를
대상으로 다양한 직정 교육을 통해
시니어들의 재취업을 보 있는데요
시니어들의 정을 상 확인할 수
있었습니다 아님은
어느쪽으로 쪽으로 경비일 많이
하셨는데 이제 좀 쉬셔도
되잖아요 저는 앞으로 더 제가 건강
있을 때까지는를
합니다 피를 만든다는 거 가장
일자리를 많이 희망하시고 등록을 많이
하신 이제 연령대는 이제 60세
이상의 고령자 분들이 가장 많으십니다
그 이유는 이제 정년 퇴직도 있고
아무래도
신체적으로나 정신적으로 매우
권장하시는 그런 마인드를 가지고 계신
분들이 많으시기 때문에 아무래도
60세 이상 분들이 구직 접수를 많이
해 주시는 거 같습니다
[음악]
[박수]
부산의 한 호텔에서 메이드로 일하는
최선복 씨 우리 예 다섯살의 최선복
씨도 제취 교육을 통해 이곳에 취업을
[음악]
했습니다 하루 다섯 시간 비록
시간제로 일하는 것이긴 하지만 최순복
씨는 늦은 나이에 새롭게 찾은
일자리가 너무도 뿌듯하다고
[음악]
합니다 나이가 들어서도 일할 자리가
있다는게 그게 오히려 우리는 그
자부심을 가지고 그 행복하다고 느끼고
그렇게 살죠 아침 눈딱
뜨면음 갈 때가 있다는 거 내가 나를
기다리고 있다는데 나를 필요로 하고
하는 데가 있다는 거 예 그런데
고심을 가지고 살아요
[음악]
일자리의 소중함을 알기에 더 열심히
자신의 일에 최선을 다하는 시니어들
때문에 실제 시니어 취업은 본인뿐만
아니라 사용자들의 만족도도 상당히
높은
편입니다네 여기서는
메이드님 그런 이름을 좀 들으면은 좀
뭔가 느낌이 좀 심해 가지 아줌마
하는
거보다 아줌마 하는 소 보다는 그
호칭이 있잖아요 호칭이 그 좀
사회적으로 좀 이렇게 부어줄 수
사회적으로 부여주는 그런 호칭 그냥
뭐 아줌마 뭐 뭐 아지매 할매 이런
거보다는 그 직 직업고 연관돼 가지고
불러 주면 참 좋지요 처음에는 반신
반일을 했는데 막상 오셔서 일을 해
보시니까 젊으신 분들보다 더 책임감
있고 꼼꼼하게 청소를 해 주셔
가지고요 어 계속해서 지금 모집
하일도 진행을 하고 있는
[음악]
중입니다 정년 퇴직을 하고 논 높이를
조금 낮춰 자신의 전공과 관련된
곳으로 재취업을 하는 이들도 있습니다
부산의 한 패스트푸드점에서 라이더로
활동중인 김혜훈
씨 주소가 여기 문현동 306 4번
이거든요 그
해하면 사이로 들어가 예 김혜 씨
원래 직장은 우체국 집배원 주소를
찾는 것만은 누구보다 자신 있어
이일을
택했습니다
다녀오겠습니다 오토바이도 직장에 다닐
때부터 타선이 수중금 라이더의 땅
맞는 기술들을 갖춘 적임자인 샘입니다
하루에 제가 한 어 시간 정도
근무하는데 평균 한 군데 정
달합니다
[음악]
아직은 한창 활동할 나이에 찾아온
정년 퇴직 앞에 다소 의기 했던
김혜훈 씨는 제 직장을
찾으면서을 찾고
있 건물 지하에 배달을 한번 간 일이
있습니다 3인분 세개 셋을 제가
배달을 했는데 갔더니 지하에 나이
많은 한 60대 되는 아주머니 세분이
이제 패스트푸드를 식인 겁니다 그래서
제가 전달을 하면서 와이 젊은 이들
음식인데 참 멋있습니다 할머니 제가
그랬더니 그 할머니는 또 저를 보고
어은 사람들이 배달
오는데 는 아저씨가 아저씨도
멋있습니다 이렇게 서로 쳐다보고 하면
웃은 일이
[음악]
있었습니다 부산 시인에 있는 16개
노인 대학들이 년년 동안 갈고 까운
실력을 자랑하는 한마당 축제가 열리는
날
[음악]
옛날 어르신들이 나던 사람들이 빼다
신고 짧은 드레스 있고 추는 모습을
봤으면 뭐라고
했을까요 그러나 지금 노인들은 옛날
노인과는 분명히
다릅니다 너무
좋죠 공하는 거니까 나도
더지 젊어진 거 같 님 연 어떻게
되시는데요
80 여기 나오니까 몇살이 거 같
여기 나오니까 한 6화
[음악]
시들 이들 신인류를 주목하면 우리
사회 내일의 밑 그림을 좀더 활게
그릴 수 있을지도
[음악]
모릅니다 기존에 우리가 고자라고 하면
어떤 그 단순하게 복지의 대상이라는
측면에서
접근했다면 65세가 넘어가는 고령자
층은 어 교육 수준도 높고 어떤
경제적인 부도 갖추고 있고 자신의
어떤 생활환경을 예전과 비슷한
수준으로 계속해서 유지하고자 하는
욕구도 강하고 그렇기 때문에 이들은
자신의 생활을 비슷하게 유지하기 위한
적극적인 소비와 소비자로서 어떤
활동을 할 수 있는 세대라고 생각이
들기 때문에요 어 액티브 시니어라는
건 아 기존의 어떤 우리가 시니어를
단순하게 복지의 대상으로만 보는게
아니라 복지대상 플러스 어 소비자의
개념으로 보는 그리고 그들이 적극적인
소비자가 되는 그런 어 세대라고
[음악]
봅니다 그니까 요렇게 카라멜 마처럼
저렇게 토핑을 해도 되는데 조금 이제
남들하고 조금 차별 해가지고 새로운
시작을 하기 너무 늦은 나이는 없다
요즘 시니어들에게 딱맞는
[음악]
말입니다 대 아직도 창창하게 남은
날들을 위해 제의 인생을 준비하는
사람들 이들의 뜨거운 정은 저성장의
늪에빠진 우리 사회를 데울 또 다른
불씨가 될지도 모릅니다 라멜 또
따뜻한 간전 아메리카노 따뜻한 간전
드리겠습니다 사회에 당당한 주체로
서기 위해 새로운 도전을 멈추지 않는
사람들
이들이 바로 젊은 노인들
[음악]
있니다 아 너무
좋습니다 진짜 그 뭐 집에 있는
거보다는 밖에 나와서 이렇게 배우고
뭐 가슴이 두근거리고
어 그럼에도 불구하고 너무 재밌어요
직장을 가지게 되면은 뭔가 너무나
보람 있게 예 남들하고 같이 생기
있게 아침에 움직이고 저녁에 퇴근하고
상당 히 저는 그 60대의 모든 이제
실부 분들에게 권하고 싶어요
상당히 좋은 것 같아요네 저는
앞으로도 계속 할 거예요네 기회만
[음악]
좋아진다면 고령화 사회의 거대한
물결은 더 이상 우리를 기다려 주지
않습니다
늙은 나라에서 젊은 나라로 그
탈출구는 어디에
있을까요 젊은 노인 이들의 잠재
파워를 주목할 때 고령화 사회는 더
이상 위기가 아니라 새로운 가능성으로
[음악]
[박수]
다가옵니다 미래 사회 주역이 될
액티브시니어
이들을 주목해야 하는 이유입니다
[음악]